## 리스너에 인스턴스 정보 등록

- 리스너는 접속을 중계할 인스턴스의 정보를 갖고 있음

### 정적 서비스 등록

- listener.ora에 미리 중계할 인스턴스의 정보를 기재해 두는 인스턴스 등록 방법
- listener.ora의 ‘SID_LIST_<리스너명>’ 파라미터에서 지정

### 동적 서비스 등록

- listener.ora에 작성하는 내용이 줄어듦
- 인스턴스의 기동상태를 리스너가 인식할 수도 있음.
- 인스턴스의 정보를 필수로 기재할 필요 없음 ⇒ 단순해짐
- PMON(11g이전) 또는 LREG(12c이후)가 수행
    - 기본 네트워크 프로토콜 TCP/IP, 포트번호 1521
- LOCAL_LISTENER에 등록할 대상의 리스너의 리스닝 주소 설정
    - 프로토콜종류, 호스트명, 포트번호
- 등록할 리스너 기동되어있지 않으면 인스턴스 정보 등록할 수 없음.<br>
  ⇒ 인스턴스 기동 후, 리스너 기동 시 인스턴스 접속 실패 할 수 있음<br>
  ⇒ 동적 서비스 등록을 수동으로 수행. 리스너에 인스턴스 정보 등록<br>
  ⇒ ALTER SYSTEM REGISTER;<br>

### 정적, 동적 서비스 등록 파라미터 대응관계

|  | 정적 | 동적 |
| --- | --- | --- |
| 기본은 전역 데이터베이스 이름, DB_DOMAIN 지정시 <DB_NAME>, <DB_DOMAIN> <br>DB_DOMAIN 지정하지 않으면 <DB_NAME> | listener.ora의 GLOBAL_DBNAME | 인스턴스의 SERVICE_NAMES |
| 기본은 ORACLE_SID | listener.ora의 SID_NAME | 인스턴스의 INSTANCE_NAME |

### 정적 서비스 등록 확인

- 리스너 제어 도구인 LSNRCTL의 SERVICES 명령어로 리스너에 등록된 인스턴스 정보 확인시 UNKNOWN

### 동적 서비스 등록 확인

- 리스너 제어 도구인 LSNRCTL의 SERVICES 명령어로 리스너에 등록된 인스턴스 정보 확인시 READY
- 또는 ‘The listener supports no services’(리스너가 데이터베이스 서비스 인식하지 못했을 때)

## 서버구성

### 전용서버구성

- 오라클 기본 구성
- dedicated server. 클라이언트 애플리케이션에 전용 서버 프로세스 기동하여 1:1로 통신 수행
- 대량의 트랜잭션을 오랜 시간 동안 수행하는 배치처리에 적합.
- 세션메모리와 Private SQL Areas 영역은 PGA내에 확보

### 공유서버구성

- 원격으로 접속시 구성가능
- shared server. 한개의 세션에서 발생하는 요청을 여러 프로세스가 처리하는 서버 구성
- 세션 수가 많더라도 기동하는 프로세스 수 줄일 수 있음 ⇒ 메모리 사용량 줄임
- 한 클라이언트 요청이 다른 서버 프로세스에 의해 처리될 때도 있음
- 클라이언트 애플리케이션은 디스패처 프로세스(dispatcher)와 통신
    - 디스패처 프로세스: 클라이언트 애플리케이션에서 받은 요청을 공유 서버 프로세스에 배정하는 프로세스. 여러 클라이언트 요청 받을 수 있음.
- 하나의 세션에서 처리하는 시간이 짧은 트랜잭션이 많이 발생하는 시스템에 적합.
- 로컬접속은 접속불가. 사용하려면 동일한 장비에서 원격접속 사용해 오라클 접속
- 관련 파라미터

| 파라미터 | 설명 |
| --- | --- |
| DISPATCHERS | 디스패처 프로세스의 구성. 디스패처 프로세스의 네트워크 설정 및 기도할 프로세스 수 |
| SHARED_SERVERS | 공유 서버 프로세스의 초기 기동 수. TCP/IP사용하는 경우 1이상의 값 설정시 공유 서버 구성. |
| MAX_SHARED_SERVERS | 공유 서버 프로세스의 최대 수. 단 SHARED_SERVERS의 설정 값이 MAX_SHARED_SERVERS보다 클때는 SHARED_SERVERS 값이 우선 됨. |
| SHARED_SERVER_SESSIONS | 공유 서버 구성의 최대 세션 수 |
- 세션메모리와 Private SQL Areas 영역은 라지 풀이 있는 경우 라지풀. 존재하지않는경우 SGA에 확보

## 데이터베이스 링크

- 데이터베이스 링크: 여러 데이터베이스가 존재하는 분산 데이터베이스 환경에서 사용되는 데이터 통합을 위한 기능
- 여러 데이터베이스에 분산돼 있는 데이터를 하나의 데이터베이스에 있는 것처럼 처리할 수 있음.
- 데이터베이스 링크를 사용하려면 데이터베이스 간 원격으로 접속하기 위한 Oracle Net Services구성 완료돼야함.

### 데이터베이스 링크를 사용한 접속

- 사용하지 않고 여러 데이터베이스에 있는 데이터에 엑세스 하는 경우 클라이언트 애플리케이션은 각각의 데이터베이스에 세션 수립해야함. + 각각의 데이터베이스에 포함된 데이터를 조인하는 SQL을 수행할 수 없음
- 사용할 경우, 위의 문제점을 해결하고 클라이언트는 데이터베이스 ORCL에 접속하는 것만으로도 데이터베이스 PROD데이터에 액세스 할 수 있음. + ORCL의 데이터와 PROD의 데이터를 조인한 SQL도 수행할 수 있음.

- 단방향
- 로컬 데이터베이스: 데이터베이스 링크를 생성할 데이터베이스
- 원격 데이터베이스: 접속할 데이터베이스, 링크 정의 필요 없음.(로컬에서 정의하므로)

### 데이터베이스 링크 생성

```sql
CREATE [PUBLIC] DATABASE LINK <데이터베이스 링크명>
[CONNECT TO <계정> INDENTIFIED BY <패스워드>]
USING <넷 서비스명>;
```

- 명시적으로 PUBLIC 지정하면 공용(public) 데이터베이스 링크 생성
    - 공용 데이터베이스 링크: 모든 계정이 사용할 수 있는 데이터베이스 링크
- PUBLIC 지정하지 않으면 해당 링크를 생성한 계정만이 사용할 수 있는 전용(private) 데이터베이스 링크 생성
- CONNECT TO 절 지정하면 입력한 계정 정보로 원격 데이터베이스 접속.
- CONNECT TO 지정하지 않으면 로컬 데이터베이스에 접속한 계정으로 원격 데이터베이스 접속
- USING절: 접속할 원격 데이터베이스의 넷 서비스 명 지정
    - 지정한 넷서비스명을 이용해 로컬 데이터베이스 장비에서 원격 데이터베이스에 원격접속 가능해야함.

### 데이터베이스 링크 실행

- <오브젝트명>@<데이터베이스 링크명>

### 데이터베이스 링크 확인

- 데이터베이스 내 모든 링크 확인

```sql
SELECT owner, db_link, username, host, created FROM DBA_DBLINKS;
```

- 접속한 계정이 소유한 데이터 베이스 링크 확인

```sql
SELECT db_link, username, host, created FROM USER_DB_LINKS;
```

- DBA_DB_LINKS와 USER_DB_LINKS 뷰의 컬럼 값

| 컬럼 | 내용 |
| --- | --- |
| owner | 데이터베이스 링크를 소유한 계정, 공용 데이터베이스 링크일 때는 ‘PUBLIC’ |
| db_link | 데이터베이스 링크명 |
| username | 원격 데이터베이스에 접속할때 사용할 계정 |
| host | 원격 데이터베이스에 접속할때 사용할 넷 서비스 명 |
| created | 데이터베이스 링크를 생성한 일시 |
