# DML(Data Manapulation Language)

데이터조작어: 입력, 수정, 삭제

[1] INSERT

*INSERT INTO* __테이블명__ *VALUES* (__값__)

*INSERT INTO* __테이블명__ (__열__) *VALUES* (__값__)

```mysql
Create table test(
    toy_id int primary key,
    toy_name char(4),
    age int
);

INSERT INTO test VALUES (1, 'toy', 5);
/* 테이블 다음 열은 생략 가능, 생략할 경우 values 다음 나오는 값의 순서와 갯수는
   테이블을 정의할 때 열 순서 및 갯수와 동일해야 함 */
# null을 허용한 컬럼도 컬럼명을 명시하지 않았다면 values값 입력해줘야함

INSERT INTO test(toy_id, toy_name) VALUES (2,'toy2');
# toy_id, toy_name만 입력하고 싶다면 입력하려는 열과 값을 써줘야 한다.
```

INSERT INTO ~ SELECT

: SELECT 한 결과를 INSERT 할 수 있음

 insert into 테이블명 (열1, 열2, 열3, ......)
   select 문 ;

 \- 다른 테이블의 데이터를 한 번에 입력할 때 사용.
 \- select문의 열 개수는 insert할 테이블의 열 개수와 같아야 한다.



Auto_increment : 자동증가

: 자동으로 1부터 일련번호 부여.

insert시 해당열이 없다고 생각하고 입력.

전체 테이블일땐 null이라도 작성해야함.(null이 입력되는건아님)

다른 컬럼명 명시할 경우는 안해도 됌.

PK로 지정되야 하고 int형이어야함.

```mysql
Create table test(
	toy_id int not null auto_increment primary key,
    toy_name char(4)
    age int
);

INSERT INTO test VALUES(null, 'toy', 3);
INSERT INTO test(toy_name, age) VALUES('toy2', 5);
```



[2] UPDATE

*UPDATE* __테이블명__ *SET* __칼럼명 = 변경값__ *WHERE* __조건__

```mysql
UPDATE test SET age=4 WHERE toy_id=2;
UPDATE test SET toy_name='toy0', age=4 WHERE toy_id=2;
# 콤마로 분리해서 여러열의 값을 한번에 변경가능
# WHERE조건을 안쓰면 모든 행의 값이 변경되므로 주의
```



[3] DELETE (0425memo.md참고)

*DELETE FROM* __테이블명__ *WHERE* __조건__ (LIMIT )

```mysql
DELETE FROM test WHERE toy_id=1;
```

DELETE(원하는 레코드만), TRUNCATE(가장빠름- 정의만남기고), DROP(아예 싹)

 

---

## 데이터 형식 참고

UNSIGNED 의미 : 넣으면 시작이 0부터

문자형: CHAR와 VARCHAR 차이

CHAR - 우편번호 같은 고정 길이, 고정이므로 빠름, 메모리낭비

VARCHAR - 게시판 내용같은 변동 길이

CAST(~ AS ~) CONVERT(~ , ~)

**+ :** **무조건 산술연산, 문자를 숫자로 바꿔서 계산**

**CONCAT:** **숫자를 문자로 바꾸여 연결**

---

# JOIN

(0425memo.md참고)



[1] Inner Join(내부조인): 같은 것만 뽑아온다.

회원테이블(주 테이블) – 구매테이블(참조 테이블)

1:M



[2] Outer Join(외부조인): left|right|full: 같지 않은 것 까지 가져옴

1:M



내부조인/외부조인 사용법 알아두기

 

[3]상호조인/**셀프조인**

**셀프조인 같은 테이블 조인시키는  것—강의내용그림참고하기**

셀프조인 아무데서나쓰는건 아님.

---


# 테이블과 뷰

[1] 테이블

테이블/레코드 부모 먼저 생성

삭제는 자식 먼저

 

[2] 제약조건

데이터무결성을 지키기위해 제한함.

레코드 하나라도 입력 전에 제약조건 만들어야 함

1. 기본키(Primary Key)

​	레코드를 유일하게 구분해줄 수 있는 값 한 개는 있어야함 -> 기본키

​	기본키는 인덱스의 역할

​	인덱스: select는 빠르게 / insert,update,delete는  잦으면 성능나빠질수있음 

​	Primary key 만드는법(+제약조건 만드는법 기억하기)



2. 외래키(Foreign Key)

​	두 테이블 사이 관계 연결

​	다른 테이블의 기본키나 고유키로 연결

​	기본키가 있는 테이블=기준테이블=부모테이블

​	외래키가 있는 테이블=참조테이블=자식테이블

​	이름이 같을 필요는 없다

​    ON UPDATE/DELETE CASCADE: 참조하고 있을 때 수정/삭제 자유롭게 하고싶으면 FK선언할 때 함께 작성,

​	기준테이블이 변경/삭제 될 때 참조테이블도 변경/삭제



3.  고유키(Unique)

​	중복되지 않는 유일한 값.

​    고유키 unique(Pk와 비교하기)

​	- 기본키(pk)와의 공통점: 중복x

​	- 차이점: unique는 null을 허용(pk는 not null)

​	- Primary key는 select 빠름. Unique는 x

​	- Unique는 여러 개 설정가능 pk는 1개

 

4. Check

​	입력 시 데이터 점검, 범위 설정 같은 것, 잘못된 데이터 들어오지 않도록

 

5. 기본값(Default)

​	입력 안하면 기본적으로 들어가는 값



6. NOT NULL/ NULL

​	NULL을 허용하지 않으려면 NOT NULL(기본키는 자동으로 NOT NULL),

​	허용하려면 NULL(허용은 입력하지 않아도 됌)



[3] 뷰

실제 테이블이 아닌 가상테이블

보여주고자 하는것만 보여줌.(보안)

서버에 만들어짐.

트래픽을 많이 보내야 하는 조인, 서브쿼리 등을 뷰로 만들어서 짤막하게 보내기.

길고 복잡한 쿼리문 간단하게 넣어두고 조그마한 쿼리를 보내는 목적

데이터를 가지고 있지않고 SELECT문으로 만들어져있음

결과값 ALIAS로 접근가능 백틱(`)사용

DROP VIEW , ALTER VIEW

DESCRIBE, SHOW

